---
layout:     post
title:      JVM [Memory visibility & volatile & lock & reorder & Sequential consistency]
subtitle:   内存可见性、volatile、锁、重排序、顺序一致性
date:       2015-12-11
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - JVM
---

# 内存可见性
什么是内存可见性？
CPU在执行代码的时候，为了减少变量访问的时间消耗可能将代码中访问的变量的值缓存到该CPU缓存区中，因此，相应的代码再次访问该变量的时候，相应的值可能从CPU缓存中而不是主内存中读取的。同样的，代码对这些被缓存过的变量的值的修改也可能仅是被写入CPU缓存区，而没有写入主内存。由于每个CPU都有自己的缓存区，因此一个CPU缓存区中的内容对于其他CPU而言是不可见的。这就导致了在其他CPU上运行的其他线程可能无法“看到”该线程对某个变量值的更改。这就是所谓的内存可见性。

让我们先看一个栗子：

        package com.lulj.web.volatiletest;

        /**
        * Created by lu on 2019/1/29.
        */
        public class TestVolatile {

            public static void main(String[] args) {
                ThreadDemo td = new ThreadDemo();
                new Thread(td).start();
                while (true) {
                    if (td.isFlag()) {
                        System.out.println("--------------");
                        break;
                    }
                }
            }


            static class ThreadDemo implements Runnable {
                private  boolean flag = false;

                @Override
                public void run() {
                    try {
                        Thread.sleep(200);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    flag = true;
                    System.out.println("flag = " + isFlag());
                }

                public boolean isFlag() {
                    return flag;
                }

                public void setFlag(boolean flag) {
                    this.flag = flag;
                }
            }
        }


程序的运行结果：

    flag = true

并且程序不会终止，为什么会这样呢？

当程序运行时，```JVM会为每一个执行任务的线程分配一个独立的缓存空间，用来提高效率```。当程序开始执行的时候，在flag = true之前 Thread.sleep(200);这样td线程和main线程获取的flag=false，这不难理解；```重点来了,在接下来的执行过程中， while (true) 是执行效率很高的，这样main线程就没有时间再次从主存中获取flag的值。```


        1.初始化 
            main线程获取到主存中flag=false ==> main独立缓存 flag=false
            td线程获取到主存中flag=false   ==> td独立缓存 flag=false 

        2.改变值
            main线程改变flag=true  ==>main独立缓存获取 flag=true
            
        3.同步
            main线程同步主存flag=true ==> 主存 flag=true


```注意：while (true) 执行速度非常快，没有时间再次获取主存数据```所以导致死循环。

```这也说明一个问题，cpu访问单元的速度大于访问主存的速度```

```产生这种情况的原因就在于，两个线程在操作共享数据时，对共享数据的操作是彼此不可见的。这就是内存可见性的问题了。```

# 锁
上述代码可以使用加锁的方式进行同步，这样就可以解决问题。

    while(true) {
        synchronized (td) {
            if (td.isFlag()) {
                System.out.println("--------------");
                break;        
            }
        }
    }

```使用synchronized同步锁能保证数据的及时更新,但是效率太低。```

# volatile

当多个线程进行操作共享数据时，可以保证内存中的数据可见。底层原理：内存栅栏。使用volatile关键字修饰时，可理解为对数据的操作都在主存中进行。

    private volatile boolean flag = false;

```相较于synchronized是一种较为轻量级的同步策略。```

注意：
- volatile不具备“互斥性”
- volatile不能保证变量的“原子性”


# 重排序
重排序是编译器或者运行环境为了优化程序性能而采取的对指令重新排序执行的一种手段。

重排序分为两类：
- 编译器重排序
- 运行期重排序

编译器重排序的典型就是通过调整指令顺序，在不改变程序语义的前提下，尽可能的减少寄存器的读取、存储次数，充分复用寄存器的存储值。

   ①   int a = 5;    
   ②   int b = 10;            
   ③   int c = a + 1;  

假设用的同一个寄存器，这三条语句，如果按照顺序一致性，执行顺序为①②③寄存器要被读写三次；但为了降低重复读写的开销，编译器会交换第二和第三的位置，即执行顺序为①③②

# 顺序一致性

顺序一致性内存模型有两大特性 ：
- 一个线程中的所有操作必须按照程序的顺序来执行。 
- （不管程序是否同步）所有线程都只能看到一个单一的操作执行顺序。在顺序一致性内存模型中，每个操作都必须原子执行且立刻对所有线程可见。





