---
layout:     post
title:      在困难的日子要学会乐观学会坚强
subtitle:   在困难的日子要学会乐观学会坚强
date:       2016-12-21
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - blog
---


# 生命中的小插曲

都说天有不测风云，人有旦夕祸福；我就应验了这句话，不小心把脚给摔伤了，幸好我有个亲爱的姐姐姐夫也在帝都，当给我送到了医院的时候已经是下午5点多了，我被手忙脚乱的送到医院，路上的颠簸疼得我呲牙咧嘴，但作为一个男人还有就是为了那所谓的脸面愣是一声没吭。
现在的医院不得不让人吐槽，挂个急诊，办理各种乱起八糟的手续，跑上跑下的各种排队，最后就连病床都是临时借住的，可见医院的生意是多么的火爆。见到医生的时候，首先就是做了一个正骨，因为脚是错位了，两个医生一人抓住我的脚，一人按住我的腿，就这么硬生生的拽直了，这种感觉让我飞上了九霄云外，疼的连呼吸的力气都没有了，额头的冷汗也出来了，想想古时候关羽大哥刮骨疗伤是怎么样的一种气概，虽然我也是屏住呼吸，愣是没喊出声，其实那是我连喊得力气都没有了。

就这样我的生活中就多出了住院的这一段小插曲，其实我是一个乐观的人，既来之则安之，体验人生才是我最终的思想。所以，就这么安安分分的接受了现实，也不得不接受现实，不是有个猥琐的人说过么？生活就像强奸，当你无法反抗的时候就尽情的去享受吧！话很糙，但却阐述了一个事实，那就是我不得不接受接下来的医疗生活。还好，医院的小护士大多都是可爱的，在这烦闷的日子里能多加那么一抹色彩。
都说伤筋动骨一百天，这不拍好片子一看脚踝两侧骨折，需要动手术，看上去很严重但是跟别的手术一比又不是那么严重了。大约消肿的日子需要七天，我就这么躺在病床上一动不动，真是折磨人啊！所以，当你健健康康的时候一定要珍惜，要爱惜自己；当你有一天不得不躺在病床上的时候，你就会知道健康的可贵。

以前总是很忙，每天加班加点的工作，总也是闲不下来，现在好了，总算能安安静静的休息一段时间，虽然是逼不得已的，所以不要抱怨生活，一件再坏的事情都有它好的一面，我们只有努力去经营自己，勇敢的面对生活，那么不论什么苦难，都是对我们成长的磨刀石，使我们快速的成长，变得越来越坚强。

# 吧啦吧啦

临床的大爷是个有意思的人，也是个热心的人，话比较多，比较活跃，或许是为了不让自己感觉太疼而转移注意力的另一种方式吧！大多数的时候都是他再说，我们在听，时不时的给我讲一些他的生活趣事还有就是一些住院时候的注意事项，这到也给我帮了一些小忙。聊天，或许就是无聊的时候打发生活的乐趣吧！其实，我是一个不太爱说话的人，大多数的时候都是静静的听别人在说，偶尔插上两句，这样的日子持续了一周，我也该手术了，其实我是有点紧张的，这辈子还没住过院，还没进过手术室，谁的人生不都是有第一次么？但是，这样的第一次我是再也不想有了。
出手术室的时候大约是下午六点，整个人都变的很憔悴，真的很疼，这种疼不是一时的，是一直持续的，那个时候真想哭一下，但是哭又能解决什么问题呢！所以病恹恹的看着其他人帮我布置病床，姐姐看着我的样子是一脸的心疼还有一脸的愁容，每当疼的特别难受的时候就抓住姐姐的手，从小倒大的我这一刻深深的体会到了亲人是那么的可亲可爱，那也是一种精神上支撑的力量。所以一定要珍惜你身边的每一个对你好的人。
接下来的日子就是像养猪的日子一样了，这个没有wifi没有电视的医院总有很多人抱怨，但由不得不接受，又不是养老是看病，哪有那么多的条件。我啊，还好有精神食粮，一本接着一本的把我的小书架上的书看的差不多了；读书是个好习惯，很感谢一个人，她使我变得不那么肤浅，至少学会了坚持去改变自己。所以，无论什么时候，我们都要多读书，不管读不读得懂，不管是不是一下子塞进来的，我们都要努力去接受去消化，这样我们的内心才会不断的成长，才会越来越了解自己，越来越了解这个世界。所以，当你迷茫的时候，不要想太多，静下心来，读读书，这是最好也是最有效的方式。

都说医生是冷血的动物，但是在医院的这一个月里，我很感谢我的主治医师对我的照顾和关怀，这也是一种对待工作的态度、热情、认真，起码我是感觉得到的。也感谢我的姐姐和我的姐夫对我无微不至的照顾，在困难的日子里，人是特别容易感动的，每个对你好的人你都会铭记在心，也许从此不会见面，但是会把这种热情和爱心传递给他人，让世界变得多一份温暖。


# 热爱生活的气质

在苦难的日子要学会乐观，学会坚强，这也是对生活的一种态度；人和人的区别除了外表还有内心的见解，一个让你感觉很特别的人一定会有某一方面吸引着你，这种人具备了让你不由自主想要接近的气质，这种气质也是对生活的态度，久而久之形成的一种气场，所以要成为一个让别人喜欢的人，一定要学会热爱生活。