---
layout:     post
title:      简述CPU缓存，L1，L2，L3和伪共享
subtitle:   简述CPU缓存，L1，L2，L3和伪共享
date:       2016-03-01
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
   - cpu
---

# CPU缓存

CPU是计算机的大脑，它负责执行程序的指令；内存负责存数据，包括程序自身数据。内存比CPU慢很多，现在获取内存中的一条数据大概需要200多个CPU周期(CPU cycles)，而CPU寄存器一般情况下1个CPU周期就够了。网页浏览器为了加快速度，会在本机存缓存以前浏览过的数据；传统数据库或NoSQL数据库为了加速查询,常在内存设置一个缓存，减少对磁盘(慢)的IO。同样内存与CPU的速度相差太远，于是CPU设计者们就给CPU加上了缓存(CPU Cache)。如果需要对同一批数据操作很多次，那么把数据放至离CPU更近的缓存，会给程序带来很大的速度提升。例如，做一个循环计数，把计数变量放到缓存里，就不用每次循环都往内存存取数据了

随着多核的发展，CPU Cache分成了三个级别：L1、 L2、L3。级别越小越接近CPU，所以速度也更快，同时也代表着容量越小。L1是最接近CPU的，它容量最小，例如32K，速度最快，每个核上都有一个L1 Cache(准确地说每个核上有两个L1 Cache，一个存数据 L1d Cache，一个存指令 L1i Cache)。L2 Cache 更大一些，例如256K，速度要慢一些，一般情况下每个核上都有一个独立的L2 Cache；L3 Cache是三级缓存中最大的一级，例如12MB，同时也是最慢的一级，在同一个CPU插槽之间的核共享一个L3 Cache。

就像数据库cache一样，获取数据时首先会在最快的cache中找数据，如果没有命中(Cache miss)则往下一级找，直到三层Cache都找不到，那只有向内存要数据了。一次次地未命中，代表取数据消耗的时间越长。

为了高效地存取缓存，不是简单随意地将单条数据写入缓存的。缓存是由缓存行组成的，典型的一行是64字节。CPU存取缓存都是按行为最小单位操作的。一个Java long型占8字节，所以从一条缓存行上可以获取到8个long型变量。所以如果访问一个long型数组，当有一个long被加载到cache中，将会无消耗地加载了另外7个，所以可以非常快地遍历数组。

既然典型的CPU微架构有3级缓存，每个核都有自己私有的L1、 L2缓存，那么多线程编程时，另外一个核的线程想要访问当前核内L1、L2缓存行的数据时，该怎么办呢？

有一种办法可以通过第2个核直接访问第1个核的缓存行。这是可行的，但这种方法不够快。跨核访问需要通过Memory Controller，典型的情况是第2个核经常访问第1个核的这条数据，那么每次都有跨核的消耗。更糟的情况是，有可能第2个核与第1个核不在一个插槽内，况且Memory Controller的总线带宽是有限的，扛不住这么多数据传输。所以CPU设计者们更偏向于另一种办法：如果第2个核需要这份数据，由第1个核直接把数据内容发过去，数据只需要传一次。

那么什么时候会发生缓存行的传输呢？答案很简单：当一个核需要读取另外一个核的脏缓存行时发生。但是前者怎么判断后者的缓存行已经被弄脏(写)了呢？
下面将详细地解答以上问题. 首先需要谈到一个协议---MESI协议。现在主流的处理器都是用它来保证缓存的相干性和内存的相干性。M、E、S和I代表使用MESI协议时缓存行所处的四个状态:

       M(修改，Modified)：本地处理器已经修改缓存行, 即是脏行, 它的内容与内存中的内容不一样. 并且此cache只有本地一个拷贝(专有).
       E(专有，Exclusive)：缓存行内容和内存中的一样, 而且其它处理器都没有这行数据.
       S(共享，Shared)：缓存行内容和内存中的一样, 有可能其它处理器也存在此缓存行的拷贝.
       I(无效，Invalid)：缓存行失效, 不能使用.

下面简单地说明下缓存行的四种状态怎么转换的：

        初始：一开始时，缓存行没有加载任何数据，所以它处于I状态。
        本地写(Local Write)：如果本地处理器写数据至处于I状态的缓存行，则缓存行的状态变成M。
        本地读(Local Read)：如果本地处理器读取处于I状态的缓存行, 很明显此缓存没有数据给它。此时分两种情况：(1)其它处理器的缓存里也没有此行数据，则从内存加载数据到此缓存行后，再将它设成E状态，表示只有我一家有这条数据，其它处理器都没有；(2)其它处理器的缓存有此行数据，则将此缓存行的状态设为S状态。P.S.如果处于M状态的缓存行，再由本地处理器写入/读出，状态是不会改变的。
        远程读(Remote Read)：假设有两个处理器c1和c2。如果c2需要读另外一个处理器c1的缓存行内容，c1需要把它缓存行的内容通过内存控制器(Memory Controller)发送给c2，c2接到后将相应的缓存行状态设为S。在设置之前，内存也得从总线上得到这份数据并保存。
        远程写(Remote Write)：其实确切地说不是远程写，而是c2得到c1的数据后，不是为了读，而是为了写，也算是本地写，只是c1也拥有这份数据的拷贝，这该怎么办呢？c2将发出一个RFO(Request For Owner)请求，它需要拥有这行数据的权限，其它处理器的相应缓存行设为I，除了它自已，谁不能动这行数据。这保证了数据的安全，同时处理RFO请求以及设置I的过程将给写操作带来很大的性能消耗。

在Java程序中，数组的成员在缓存中也是连续的。其实从Java对象的相邻成员变量也会加载到同一缓存行中。如果多个线程操作不同的成员变量，但是相同的缓存行，伪共享(False Sharing)问题就发生了。

举个例子：一个运行在处理器core 1上的线程想要更新变量X的值，同时另外一个运行在处理器core 2上的线程想要更新变量Y的值。但是，这两个频繁改动的变量都处于同一条缓存行。两个线程就会轮番发送RFO消息，占得此缓存行的拥有权。当core 1取得了拥有权开始更新X，则core 2对应的缓存行需要设为I状态。当core 2取得了拥有权开始更新Y，则core 1对应的缓存行需要设为I状态(失效态)。轮番夺取拥有权不但带来大量的RFO消息，而且如果某个线程需要读此行数据时，L1和L2缓存上都是失效数据，只有L3缓存上是同步好的数据。读L3的数据非常影响性能，更坏的情况是跨槽读取，L3都要miss，只能从内存上加载。
表面上X和Y都是被独立线程操作的，而且两操作之间也没有任何关系。只不过它们共享了一个缓存行，但所有竞争冲突都是来源于共享。

那么怎么避免伪共享呢？一条缓存行有64字节，而Java程序的对象头固定占8字节(32位系统)或12字节(64位系统默认开启压缩, 不开压缩为16字节)。只需要填6个无用的长整型补上6*8=48字节，让不同的变量处于不同的缓存行，就可以避免伪共享了(64位系统超过缓存行的64字节也无所谓,只要保证不同线程不要操作同一缓存行就可以)，这个办法叫做补齐(Padding)。

# 伪共享

当一个CPU高速缓存行发生改变，为了不影响其他CPU的相关数据的正确性，必须通过某些手段让其他拥有该缓存行数据的CPU高速缓存进行数据一致性同步，这就是造成“伪共享”的所在，试想运行在两个不同CPU核心上的两个线程，如果他们操作的内存数据在物理上处于相同或相邻的内存块区域（或者干脆就是操作的相同的数据），那么在将它们各自操作的数据加载到各自的一级缓存L1的时候，在很大概率上它们刚好位于一个缓存行（这是很有可能的，毕竟一个缓存行的大小一般有64个字节），即共享一个缓存行，这时候只要其中一个CPU核心更改了这个缓存行，都会导致另一个CPU核心的相应缓存行失效，如果它们确实操作的是同一个数据变量（即共享变量）这无可厚非，但如果它们操作的是不同的数据变量呢，依然会因为共享同一个缓存行导致整个缓存行失效，不得不重新进行缓存一致性同步，出现了类似串行化的运行结果，严重影响性能，这就是所谓的“伪共享”，即从逻辑层面上讲这两个处理器核心并没有共享内存，因为他们访问的是不同的内容（变量）。但是因为cache line缓存行的存在，这两个CPU核心要访问这两个不同的内存数据时，却一定要访问同一个cache line缓存行，产生了事实上的“共享”。显然，由于cache line大小限制带来的这种“伪共享”是我们不想要的，会浪费系统资源。

       缓存行上的写竞争是运行在SMP系统中并行线程实现可伸缩性最重要的限制因素。有人将伪共享描述成无声的性能杀手，因为从代码中很难知道两个不同的变量是否会出现伪共享。

## 伪共享的解决方案

既然知道了伪共享产生的原因```是不同的数据变量由于在物理地址的连续性导致被一起加载到同一个缓存行```，所以解决的办法就是：```通过数据填充的方式将不同的变量在物理地址上隔离开来，失去了地址连续性被加载到同一个缓存行的概率将大大减小。``` 当然填充是需要技巧的，你的对缓存行的大小以及操作的数据在内存中的布局有个了解。下面以Java对伪共享的解决为例进行举例。

字节大小顺序：

      doubles (8) 和 longs (8)
      ints (4) 和 floats (4)
      shorts (2) 和 chars (2)
      booleans (1) 和 bytes (1)
      references (4/8)
      <子类字段重复上述顺序>


了解到这些信息之后，我们就可以在任意字段间利用long类型的无用变量来隔离真正有意义的变量，使它们位于不同的缓存行。如以下这个示例：


      public final class FalseSharing implements Runnable{
      
         public final static int NUM_THREADS = Runtime.getRuntime().availableProcessors(); //获得CPU核心个数
      
         public final static long ITERATIONS = 500L * 1000L * 1000L;
      
         private final int arrayIndex;
      
         private static VolatileLong[] longs = new VolatileLong[NUM_THREADS];
      
         static{
            for (int i = 0; i < longs.length; i++){
               longs[i] = new VolatileLong();
            }
         }
      
         public FalseSharing(final int arrayIndex){
            this.arrayIndex = arrayIndex;
         }
      
         public static void main(final String[] args) throws Exception{
            final long start = System.nanoTime();
            runTest();
            System.out.println("duration = " + (System.nanoTime() - start));
         }
      
         private static void runTest() throws InterruptedException{
            Thread[] threads = new Thread[NUM_THREADS];
      
            for (int i = 0; i < threads.length; i++){
               threads[i] = new Thread(new FalseSharing(i));
            }
      
            for (Thread t : threads){
               t.start();
            }
      
            for (Thread t : threads){
               t.join();
            }
         }
      
         public void run(){
            long i = ITERATIONS + 1;
            while (0 != --i){
               longs[arrayIndex].value = i;
      
            }
         }
      
         public final static class VolatileLong{
            public volatile long value = 0L;
            public long p1, p2, p3, p4, p5, p6; //缓存行填充代码
         }

      }



以上示例根据当前计算机CPU核心个数分别创建了对应个数的线程，并且创建了对应个数的VolatileLong对象，每个线程更改一个VolatileLong对象。VolatileLong对象只有一个有意义的字段value，JVM在同一时间创建这四个VolatileLong对象的时候，理论上将会分配相邻的内存地址，所以如果不进行缓存行填充，那么这四个线程修改各自的VolatileLong对象很可能会由于伪共享的影响导致性能低下。


## Java7 对伪共享的解决 

同样出自的Martin Thompson博文（中文译文） ，由于Java7会淘汰或者是重新排列无用的字段，所以原来的填充long类型无用字段的办法在Java 7下就不奏效了（也有人说依然可行，可能与具体的JDK版本有关），但是伪共享依然会发生，为此，Martin Thompson也给出了新的解决办法，那就是将原来的VolatileLong对象修改为继承AtomicLong，或者将用于填充的long字段写到父类，让VolatileLong继承父类：


方案一：

      public static class VolatileLong extends AtomicLong{
      
         public volatile long p1, p2, p3, p4, p5, p6 = 7L;
      }
   
方案二：

      abstract class AbstractPaddingObject{
         protected long p1, p2, p3, p4, p5, p6;
      }
      
      public class VolatileLong extends AbstractPaddingObject{
         public volatile long value =0L;
      }

## Java8 对伪共享的解决 

Java官方已经提供了对伪共享的解决办法，那就是sun.misc.Contended注解:

      @sun.misc.Contended  
      public class VolatileLong {  
            volatile long v = 0L;  
      } 

``` 要注意的是user classpath使用此注解默认是无效的，需要在jvm启动时设置-XX:-RestrictContended 。其实@Contended注解还能用在字段上，具体下文分解。```



### JDK1.8 ConcurrentHashMap的处理

java.util.concurrent.ConcurrentHashMap在这个如雷贯耳的Map中，有一个很基本的操作问题，在并发条件下进行++操作。因为++这个操作并不是原子的，而且在连续的Atomic中，很容易产生伪共享（false sharing）。所以在其内部有专门的数据结构来保存long型的数据:
```（openjdk\jdk\src\share\classes\java\util\concurrent\ConcurrentHashMap.java line:2506）：```
   
      @sun.misc.Contended static final class CounterCell {
         volatile long value;
         CounterCell(long x) { value = x; }
      }


我们看到该类中，是通过@sun.misc.Contended达到防止false sharing的目的.


### JDK1.8 Thread 的处理
java.lang.Thread在java中，生成随机数是和线程有着关联。而且在很多情况下，多线程下产生随机数的操作是很常见的，JDK为了确保产生随机数的操作不会产生false sharing ,把产生随机数的三个相关值设为独占cache line。
```openjdk\jdk\src\share\classes\java\lang\Thread.java line:2023）```

      /** The current seed for a ThreadLocalRandom */
      @sun.misc.Contended("tlr")
      long threadLocalRandomSeed;
   
      /** Probe hash value; nonzero if threadLocalRandomSeed initialized */
      @sun.misc.Contended("tlr")
      int threadLocalRandomProbe;
   
      /** Secondary seed isolated from public ThreadLocalRandom sequence */
      @sun.misc.Contended("tlr")
      int threadLocalRandomSecondarySeed;

# 源码

[https://github.com/lulongji/DataStructure.git](https://github.com/lulongji/DataStructure.git)

# 参考

http://ifeve.com/from-javaeye-cpu-cache/

http://ifeve.com/falsesharing/

https://www.cnblogs.com/kongzhongqijing/articles/3779363.html