---
layout:     post
title:      协议系列二
subtitle:   Http协议
date:       2016-02-03
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
   - 协议
   - http
---

# 介绍

HTTP是Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议）的缩写。它的发展是万维网协会（World Wide Web Consortium）和Internet工作小组IETF（Internet Engineering Task Force）合作的结果，（他们）最终发布了一系列的RFC，RFC 1945定义了HTTP/1.0版本。其中最著名的就是RFC 2616。RFC 2616定义了今天普遍使用的一个版本——HTTP 1.1。

HTTP协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。它不仅保证计算机正确快速地传输超文本文档，还确定传输文档中的哪一部分，以及哪部分内容首先显示(如文本先于图形)等。

HTTP是一个应用层协议，由请求和响应构成，是一个标准的客户端服务器模型。HTTP是一个无状态的协议。

```注：来自网络。```

# HTTP的几个重要概念

1. 连接：Connection

一个传输层的实际环流，它是建立在两个相互通讯的应用程序之间。

在http1.1，request和reponse头中都有可能出现一个connection的头，此header的含义是当client和server通信时对于长链接如何进行处理。

在http1.1中，client和server都是默认对方支持长链接的， 如果client使用http1.1协议，但又不希望使用长链接，则需要在header中指明connection的值为close；如果server方也不想支持长链接，则在response中也需要明确说明connection的值为close。不论request还是response的header中包含了值为close的connection，都表明当前正在使用的tcp链接在当天请求处理完毕后会被断掉。以后client再进行新的请求时就必须创建新的tcp链接了。

2. 消息：Message

HTTP通讯的基本单位，包括一个结构化的八元组序列并通过连接传输。

3. 请求：Request

一个从客户端到服务器的请求信息包括应用于资源的方法、资源的标识符和协议的版本号。

4. 响应：Response

一个从服务器返回的信息包括HTTP协议的版本号、请求的状态(例如“成功”或“没找到”)和文档的MIME类型。

5. 资源：Resource

由URI标识的网络数据对象或服务。

6. 实体：Entity

数据资源或来自服务资源的回映的一种特殊表示方法，它可能被包围在一个请求或响应信息中。一个实体包括实体头信息和实体的本身内容。

7. 客户机：Client

一个为发送请求目的而建立连接的应用程序。

8. 用户代理：UserAgent

初始化一个请求的客户机。它们是浏览器、编辑器或其它用户工具。

9. 服务器：Server

一个接受连接并对请求返回信息的应用程序。

10. 源服务器：Originserver

是一个给定资源可以在其上驻留或被创建的服务器。

11.代理：Proxy

一个中间程序，它可以充当一个服务器，也可以充当一个客户机，为其它客户机建立请求。请求是通过可能的翻译在内部或经过传递到其它的服务器中。一个代理在发送请求信息之前，必须解释并且如果可能重写它。

代理经常作为通过防火墙的客户机端的门户，代理还可以作为一个帮助应用来通过协议处理没有被用户代理完成的请求。

12. 网关：Gateway

一个作为其它服务器中间媒介的服务器。与代理不同的是，网关接受请求就好象对被请求的资源来说它就是源服务器；发出请求的客户机并没有意识到它在同网关打交道。

网关经常作为通过防火墙的服务器端的门户，网关还可以作为一个协议翻译器以便存取那些存储在非HTTP系统中的资源。

13. 通道：Tunnel

是作为两个连接中继的中介程序。一旦激活，通道便被认为不属于HTTP通讯，尽管通道可能是被一个HTTP请求初始化的。当被中继的连接两端关闭时，通道便消失。当一个门户(Portal)必须存在或中介(Intermediary)不能解释中继的通讯时通道被经常使用。

14. 缓存：Cache

反应信息的局域存储。


# Request/Response：

### Accept
Accept: text/html 代表浏览器可以接受服务器回发的类型为 text/html 也就是我们常说的html文档,
如果服务器无法返回text/html类型的数据,服务器应该返回一个406错误(non acceptable)
通配符 * 代表任意类型
例如 Accept: / 代表浏览器可以处理所有类型,(一般浏览器发给服务器都是发这个)

### Referer
作用： 提供了Request的上下文信息的服务器，告诉服务器我是从哪个链接过来的，比如从我主页上链接到一个朋友那里，他的服务器就能够从HTTP Referer中统计出每天有多少用户点击我主页上的链接访问他的网站。

### Accept-Language
作用： 浏览器申明自己接收的语言。
语言跟字符集的区别：中文是语言，中文有多种字符集，比如big5，gb2312，gbk等等；
例如： Accept-Language: en-us

### Content-Type
作用：
例如：Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

### Accept-Encoding：
作用： 浏览器申明自己接收的编码方法，通常指定压缩方法，是否支持压缩，支持什么压缩方法（gzip，deflate），（注意：这不是只字符编码）;
例如： Accept-Encoding: gzip, deflate

### User-Agent
作用：告诉HTTP服务器， 客户端使用的操作系统和浏览器的名称和版本.
我们上网登陆论坛的时候，往往会看到一些欢迎信息，其中列出了你的操作系统的名称和版本，你所使用的浏览器的名称和版本，这往往让很多人感到很神奇，实际上，服务器应用程序就是从User-Agent这个请求报头域中获取到这些信息User-Agent请求报头域允许客户端将它的操作系统、浏览器和其它属性告诉服务器。
例如： User-Agent: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 8.0; Windows NT 5.1; Trident/4.0; CIBA; .NET CLR 2.0.50727; .NET CLR 3.0.4506.2152; .NET CLR 3.5.30729; .NET4.0C; InfoPath.2; .NET4.0E)

### Connection
例如：　Connection: keep-alive 当一个网页打开完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接不会关闭，如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的连接
例如： Connection: close 代表一个Request完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接会关闭， 当客户端再次发送Request，需要重新建立TCP连接。

### Content-Length
作用：发送给HTTP服务器数据的长度。
例如： Content-Length: 38

### Host（发送请求时，该报头域是必需的）
作用: 请求报头域主要用于指定被请求资源的Internet主机和端口号，它通常从HTTP URL中提取出来的
例如: 我们在浏览器中输入：http://www.guet.edu.cn/index.html
浏览器发送的请求消息中，就会包含Host请求报头域，如下：
Host：http://www.guet.edu.cn
此处使用缺省端口号80，若指定了端口号，则变成：Host：指定端口号

### Pragma
作用： 防止页面被缓存， 在HTTP/1.1版本中，它和Cache-Control:no-cache作用一模一样
Pargma只有一个用法， 例如： Pragma: no-cache

### Cookie:
作用： 最重要的header, 将cookie的值发送给HTTP 服务器

### Accept-Charset
作用：浏览器申明自己接收的字符集，这就是本文前面介绍的各种字符集和字符编码，如gb2312，utf-8（通常我们说Charset包括了相应的字符编码方案）；
我们再看Response消息的结构, 和Request消息的结构基本一样。 同样也分为三部分
第一部分叫Response line,
第二部分叫Response header，
第三部分是body. header和body之间也有个空行,
HTTP/version-number表示HTTP协议的版本号， status-code 和message 请看下节[状态代码]的详细解释.
我们用Fiddler 捕捉一个博客园首页的Response然后分析下它的结构, 在Inspectors tab下以Raw的方式可以看到完整的Response的消息。


### Cache-Control
作用: 这个是非常重要的规则。 这个用来指定Response-Request遵循的缓存机制。各个指令含义如下
Cache-Control:Public 可以被任何缓存所缓存（）
Cache-Control:Private 内容只缓存到私有缓存中
Cache-Control:no-cache 所有内容都不会被缓存
还有其他的一些用法， 我没搞懂其中的意思， 请大家参考其他的资料

### Content-Type
作用：WEB服务器告诉浏览器自己响应的对象的类型和字符集,
例如:
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Type:text/html;charset=GB2312
Content-Type: image/jpeg

### Expires
作用: 浏览器会在指定过期时间内使用本地缓存
例如: Expires: Tue, 08 Feb 2022 11:35:14 GMT

### Last-Modified:
作用： 用于指示资源的最后修改日期和时间。（实例请看上节的If-Modified-Since的实例）
例如: Last-Modified: Wed, 21 Dec 2011 09:09:10 GMT

### Server:
作用：指明HTTP服务器的软件信息
例如:Server: Microsoft-IIS/7.5

### X-AspNet-Version:
作用：如果网站是用ASP.NET开发的，这个header用来表示ASP.NET的版本
例如: X-AspNet-Version: 4.0.30319

### X-Powered-By:
作用：表示网站是用什么技术开发的
例如： X-Powered-By: ASP.NET

### Connection
例如：　Connection: keep-alive 当一个网页打开完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接不会关闭，如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的连接
例如： Connection: close 代表一个Request完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接会关闭， 当客户端再次发送Request，需要重新建立TCP连接。

### Content-Length
指明实体正文的长度，以字节方式存储的十进制数字来表示。在数据下行的过程中，Content-Length的方式要预先在服务器中缓存所有数据，然后所有数据再一股脑儿地发给客户端。
例如: Content-Length: 19847

### Date
作用: 生成消息的具体时间和日期
例如：　Date: Sat, 11 Feb 2012 11:35:14 GMT
