---
layout:     post
title:      关于爱情
subtitle:   关于爱情
date:       2016-12-22
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - blog
---


# 情之所向

关于爱情，我想了好久，不知道要不要写一下关于爱情的东西；因为，曾经我也有一段失败的爱情，所以，关于爱情终究是不好发言的，只是谈谈一些自己的看法和见解，仅此而已！

爱情是美好的，也是让人憧憬的，但是什么是爱情，问问自己，知道吗？百度百科是这样说的：“爱情是人类的一种情感，是人与人之间的强烈的依恋、亲近、向往，以及无私并且无所不尽其心的情感。它通常是情与欲的对照，爱情由情爱和性爱两个部分组成，情爱是爱情的灵魂，性爱是爱情的能量，情爱是性爱的先决条件，性爱是情爱的动力，只有如此才能达到至高无上的爱情境界。”

看到这句话我首先笑了一下，因为最后一句至高无上的境界让我觉得那不是武林高手吗？恩，跑题了。但这句话说的很对，综合的概括了爱情的概念。在我眼里，如果你喜欢一个人，他也喜欢你，那这是爱情的基础，如果两个人连喜欢都谈不上，那么则不称之为爱情。喜欢只能说是一种简单的爱情吧！因为喜欢是对美好事情的向往，对美好事物的喜爱。就像大多数人一样，对于长得好看的人的一种自然而然的亲近和喜爱。在爱情的世界里，也没有所谓的贫富贵贱，没有对也没有错，是人和人思想意识的一种共鸣罢了；但在所有的爱情故事里的结局大多数都是不美丽的，因为世间总会有一些肤浅的人给加上一些门第之念，所谓的般配和不配真的就是对的么？大多数的人觉得对难道就是对的么？

# 何为爱情

至于单相思，这么说吧！爱一个人或者喜欢一个人是没有错的，但你死缠烂打到人家心烦从而心生厌恶那么就是你的错了，这种时候，如果注定是没有结果的，那么请保持一个朋友的距离就足够了，这样可以一辈子，千万不要奢望去靠近，因为，人一旦有了贪欲就注定要失去。
有时候的喜欢也可以是默默的喜欢，最起码先成为朋友；如果连朋友都不是，你根本就不了解对方，人家也不了解你，那么人家敢答应么？就是人家答应你了，这么随随便便的爱情你敢要么？百度百科说的很好，要先有情感，也就是说最起码是思想上产生共鸣，也就是说相互有感觉 吧！这种感觉如果要时刻维持着，那么你就得不断地为你爱的人而努力，因为，在一起久了，一个华而不实的人也只是看着好看罢了，有内涵有品位是非常重要的；在我眼里，思想上的缺失其实有的时候比残疾人还要残，俗称“弱智”（当然我不是歧视残疾人，只是打个比方，霍金，是我崇拜的一个人，他的人生比大多数人都活的都美丽活的都有价值）。那么，请问谁还有兴趣和这么一个弱智的人一起生活呢？不论男人和女人，爱的时候一定不要迷失自己，只有努力拉近两个人的距离才会有终成眷属的可能；所以，对待感情，可以真诚，可以奋不顾身，但绝不能泥足深陷无法自拔，能放更要能收，因为你的生活不只是爱情。

# 成熟的标志

如果别人喜欢你的话，而你不喜欢他，如果他是足够真诚的，那么请你礼貌的拒绝，毕竟在这个世界上有个人很真诚的喜欢你难道不是一件很美丽很幸福的事吗？对于’备胎’这个词我是厌恶的，因为我很不喜欢这样不够真诚的人，不喜欢却又放不下，这不只是玩玩而已，这是对自己和对别人的人生都不负责任。

我89年的，这是一个很尴尬的年纪，既没有80后的成熟也无90后的青春；不是矫情，如果你看一下四周，会慢慢发现这一年出生的人和大多数人都是不一样的，至于哪里不一样也只能你自己去体会了。至于我那一段失败的爱情，的确很失败，谈了几年的爱情还是那么不牢固，说散就散，当然这里没有对错之分；所以那段时间也深有感触，但我也相信对于大多数人来说，初恋付出的大都是真情，也就是说不计回报的爱情。人这一辈子总有那么一抹回忆是伤感的，苦涩中却又充满甜蜜，即使是失败的爱情，装在心里也足够了。爱情可以让一个人变得成熟，变得狠心，学会独立，学会微笑，更学会了丢弃不值得的感情。


# 关于爱情

书上说，人生苦短，人总要寒心一次，当你清醒过后就学会了为自己而活。所以对于失恋，我也只能送上这些。
最后，关于爱情：
```自己喜欢的人喜欢自己，那便是幸福。```
```自己喜欢的人喜欢着别人，那便是苦。```
```有的人苦了一辈子，有的人苦尽甘来。```