---
layout:     post
title:      Design patterns [Proxy pattern]
subtitle:   代理模式
date:       2017-10-10
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
   - design mode
   - proxy
---


# 介绍

给目标对象提供一个代理对象，并由代理对象控制对目标对象的引用。（如生活中的中介）

### 使用

1. 在默写状况下，一个类不想或者不能直接引用一个委托对象，这个时候代理类就可以在客户对象和委托对象之间起到中介作用。```特点：代理类和委托类实现相同的接口```

2. 代理类除了是客户端和委托类之间的中介之外，我们还可以给代理类增加额外的功能来扩展委托类的功能，这样我们只需要修改代理类而不需要修改委托类的功能，符合代码的开闭原则。
```代理类主要负责为委托类预处理消息、过滤消息、把消息转发给委托类、以及事后对返回结果的处理等。代理类不实现真正的服务，而是通过调用委托类的相应方法来实现特定的服务，真正的业务还是由委托类实现，但可以在业务执行前后加一些公共服务。例如我们想给项目加入缓存、日志这些功能，我们就可以使用代理类来完成，而没必要打开已经封装好的委托类。```


### 分类

1. 静态代理
2. 动态代理


# 实例

```静态代理```


   public interface BuyCar {

      void buyPorsche();
   }



   public class BuyCarImpl implements BuyCar {


      @Override
      public void buyPorsche() {
         System.out.println("买了一台保时捷！");
      }
   }



   public class BuyProxy implements BuyCar {

      private BuyCar buyCar;


      public BuyProxy(final BuyCar buyCar) {
         this.buyCar = buyCar;
      }

      @Override
      public void buyPorsche() {
         System.out.println("买之前！------------攒钱");

         buyCar.buyPorsche();

         System.out.println("买之后！------------还贷");
      }
   }


单元测试


   public class ProxyTest {

      @Test
      public void BuyProxyTest() {
         BuyCar buyCar = new BuyCarImpl();

         buyCar.buyPorsche();

         BuyProxy buyProxy = new BuyProxy(buyCar);

         buyProxy.buyPorsche();


      }
   }


总结：

- 优点：可以做到在符合开闭原则的情况下对目标对象进行功能扩展。

- 缺点：我们得为每一个服务都得创建代理类，工作量太大，不易管理。同时接口一旦发生改变，代理类也得相应修改。


```动态代理```
在动态代理中我们不再需要再手动的创建代理类，我们只需要编写一个动态处理器就可以了。真正的代理对象由JDK再运行时为我们动态的来创建。


   public class DynamicProxyHandler implements InvocationHandler {


      private Object object;


      public DynamicProxyHandler(final Object object) {

         this.object = object;
      }


      @Override
      public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {

         System.out.println("买之前！---》");

         Object result = method.invoke(object, args);

         System.out.println("买之后！---》");

         return result;
      }
   }


单元测试


    @Test
    public void DyBuyProxyTest() {

        BuyCar buyCar = new BuyCarImpl();

        BuyCar proxyBuyCar = (BuyCar) Proxy.newProxyInstance(BuyCar.class.getClassLoader(), new Class[]{BuyCar.class}, new DynamicProxyHandler(buyCar));

        proxyBuyCar.buyPorsche();

    }



注意Proxy.newProxyInstance()方法接受三个参数：

- ClassLoader loader:指定当前目标对象使用的类加载器,获取加载器的方法是固定的
- Class<?>[] interfaces:指定目标对象实现的接口的类型,使用泛型方式确认类型
- InvocationHandler:指定动态处理器，执行目标对象的方法时,会触发事件处理器的方法

总结：

虽然相对于静态代理，动态代理大大减少了我们的开发任务，同时减少了对业务接口的依赖，降低了耦合度。但是还是有一点点小小的遗憾之处，那就是它始终无法摆脱仅支持interface代理的桎梏，因为它的设计注定了这个遗憾。回想一下那些动态生成的代理类的继承关系图，它们已经注定有一个共同的父类叫Proxy。Java的继承机制注定了这些动态代理类们无法实现对class的动态代理，原因是多继承在Java中本质上就行不通。有很多条理由，人们可以否定对 class代理的必要性，但是同样有一些理由，相信支持class动态代理会更美好。接口和类的划分，本就不是很明显，只是到了Java中才变得如此的细化。如果只从方法的声明及是否被定义来考量，有一种两者的混合体，它的名字叫抽象类。实现对抽象类的动态代理，相信也有其内在的价值。此外，还有一些历史遗留的类，它们将因为没有实现任何接口而从此与动态代理永世无缘。如此种种，不得不说是一个小小的遗憾。但是，不完美并不等于不伟大，伟大是一种本质，Java动态代理就是佐例。



# CGLIB代理

DK实现动态代理需要实现类通过接口定义业务方法，对于没有接口的类，如何实现动态代理呢，这就需要CGLib了。CGLib采用了非常底层的字节码技术，其原理是通过字节码技术为一个类创建子类，并在子类中采用方法拦截的技术拦截所有父类方法的调用，顺势织入横切逻辑。但因为采用的是继承，所以不能对final修饰的类进行代理。JDK动态代理与CGLib动态代理均是实现Spring AOP的基础。


   package com.lu.pattern.proxy;


   import net.sf.cglib.proxy.Enhancer;
   import net.sf.cglib.proxy.MethodInterceptor;
   import net.sf.cglib.proxy.MethodProxy;

   import java.lang.reflect.Method;


   public class CglibProxy implements MethodInterceptor {


      private Object target;

      public Object getInstance(final Object target) {
         this.target = target;
         Enhancer enhancer = new Enhancer();
         enhancer.setSuperclass(this.target.getClass());
         enhancer.setCallback(this);
         return enhancer.create();
      }

      @Override
      public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
         System.out.println("买之前！------------攒钱");
         Object result = methodProxy.invoke(o, objects);
         System.out.println("买之后！------------还贷");
         return result;
      }
   }



测试：

    @Test
    public void CglibProxyTest() {
        BuyCar buyCar = new BuyCarImpl();
        CglibProxy cglibProxy = new CglibProxy();
        BuyCarImpl BuyCarImplCglibProxy = (BuyCarImpl) cglibProxy.getInstance(buyCar);
        BuyCarImplCglibProxy.buyPorsche();
    }


```CGLIB代理总结：```
CGLIB创建的动态代理对象比JDK创建的动态代理对象的性能更高，但是CGLIB创建代理对象时所花费的时间却比JDK多得多。所以对于单例的对象，因为无需频繁创建对象，用CGLIB合适，反之使用JDK方式要更为合适一些。同时由于CGLib由于是采用动态创建子类的方法，对于final修饰的方法无法进行代理





# 说明

本文只做学习参考，如有任何不准确的地方欢迎指正。

我的邮箱：
- ```lulongji2011@163.com```

源码：
[https://github.com/lulongji/DesignPattern.git]( https://github.com/lulongji/DesignPattern.git)