---
layout:     post
title:      设计模式之工厂模式
subtitle:  
date:       2017-10-10
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
   - 设计模式
   - 工厂模式
   - java
---

# 说明

工厂模式是是java最常用的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，他提供了创建对象的最佳方式。

在工厂模式中，我们创建对象的时候不会像客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象。

# 介绍

- **意图：** 定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。
- **解决：** 主要解决接口选择问题，让子类实现工厂接口，返回一个抽象产品。
- **优点：** 调用者想创建其对象直接调用其名称就行了。扩展性很高，如果想要扩展一个产品，只需要增加一个工程类就行了。屏蔽了具体的实现，调用者只关心接口就行了。
- **缺点：** 每一次增加一个产品时都需要增加一个具体的类和对象实现工厂，这样会是系统中类的个数成倍的增加，这样会增加系统的复杂度，也增加系统类的依赖。
- **场景：** 1.日志记录器 2.数据库访问 
- **注意：** 复杂对象适合工厂模式，简单对象直接new 就成了无需工厂模式。


# 实现

    /**创建一个接口**/
    public interface Shape {
        void draw();
    }

    /**创建实现接口的实体类**/
    public class Rectangle implements Shape {
        @Override
        public void draw() {
            System.out.println("Inside Rectangle::draw() method.");
        }
    }

    /**实现**/
    public class Square implements Shape {
        @Override
        public void draw() {
            System.out.println("Inside Square::draw() method.");
        }
    }

    /**实现**/
    public class Circle implements Shape {
        @Override
        public void draw() {
            System.out.println("Inside Circle::draw() method.");
        }
    }

    /** 创建一个工厂，生成基于给定信息的实体类的对象**/
    public class ShapeFactory {
        //使用 getShape 方法获取形状类型的对象
        public Shape getShape(String shapeType){
            if(shapeType == null){
                return null;
            }        
            if(shapeType.equalsIgnoreCase("CIRCLE")){
                return new Circle();
            } else if(shapeType.equalsIgnoreCase("RECTANGLE")){
                return new Rectangle();
            } else if(shapeType.equalsIgnoreCase("SQUARE")){
                return new Square();
            }
            return null;
        }
    }


    /**使用该工厂，通过传递类型信息来获取实体类的对象**/
    public class FactoryPatternDemo {
        public static void main(String[] args) {
            ShapeFactory shapeFactory = new ShapeFactory();

            //获取 Circle 的对象，并调用它的 draw 方法
            Shape shape1 = shapeFactory.getShape("CIRCLE");

            //调用 Circle 的 draw 方法
            shape1.draw();

            //获取 Rectangle 的对象，并调用它的 draw 方法
            Shape shape2 = shapeFactory.getShape("RECTANGLE");

            //调用 Rectangle 的 draw 方法
            shape2.draw();

            //获取 Square 的对象，并调用它的 draw 方法
            Shape shape3 = shapeFactory.getShape("SQUARE");

            //调用 Square 的 draw 方法
            shape3.draw();
        }
    }


    /**输出**/
    Inside Circle::draw() method.
    Inside Rectangle::draw() method.
    Inside Square::draw() method.

