---
layout:     post
title:      情人节后
subtitle:   随笔
date:       2017-02-18
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - blog
---

# 北京

北京的天从节后开始就变得不安分起来，不是雾霾就是刮风，难得有像今天这样阳光明媚的日子，而且还是周末，睡了个懒觉，直到阳光把我照醒，一看手机都已八点了，起床洗漱过后，出门晒晒太阳，感觉真好。由于脚伤的原因很长一段时间都是在床上度过的，所以从此之后就喜欢上了阳光，喜欢上了那种暖洋洋的感觉。也突然想到了一句话：”得不到的永远都是最好的”，对于受伤的我，每天看到久违的阳光就有了这种感觉，所以你得到的越多，就要越学会珍惜。

# 二月十四号

二月十四号情人节刚刚过去，对于节后上班的人来说也结束了从年前到年后的骚动心情，开始新一年的部署和规划人生。而我，从受伤到养伤到现在刚开始上班的日子也是另一种心态，这种心态是一种像成熟的蜕变，最起码开始了改变。从去年养伤开始变得闲暇，所以有时间读书，也有时间停下来思考思考，虽然有的时候胡思乱想些，但是大多数时候我认为这种思考都是有裨益的，在自己迷茫的时候依然会有事情去做，有自己的规划，这样就很好。有的时候会思考自己到底是不是足够成熟，因为人无完人，总会有思虑不周的时候，在各种时刻自己的心态总是在变化的；一直觉得自己是一个感性的人，也是一个容易冲动的人，所以觉得自己不够成熟，但现在觉得，这些其实都不是不够成熟的根本原因，其实本质在于说话和处事之前是否思考过，所以现在觉得一个算的上成熟的人应该是一个理性大于感性的人，虽然我很少做到，但是我会时刻谨记。

# 读书

现在依然坚持读书，读书已经成为了我的一种习惯，当自己的心态变得不平和的时候，拿起一本喜欢的书读着读着就会变得很静谧，所以很喜欢这种读书的感觉。下午的时候自己煮了一锅面条，对于男人来说，永远追求的都是简单，对于吃也不例外，虽然我追求的不只是简单，但是对于环境来说也变得无可奈何了，吃过面之后，拿起了秋雨先生的《文化苦旅》继续读书。黄州突围篇：“得罪以来，深自闭塞，扁舟草屦，放浪山水间，与樵渔杂处，往往为罪人所推骂，辄自喜渐不为人识。平生亲友，无一字见及，有书与之亦不答，自幸庶几免矣。”这是苏东坡在其不惑的年纪大难不死被贬黄州时写给李端叔的信中的一段话，从这些文字可以看出，当时的东坡先生是如何的落魄，如何的孤独，当时的携冤而自苦，无人可诉说的一种悲凉心境，读到这是很受触动的，古今中外，但凡大家哪个不是经历过非同寻常人之苦才变得成熟，而现在的我呢？生活中，我们都是平凡人，过着平凡的日子，又有几人经历过大起大落，经历过生死，所以我们一直都是平凡的；东坡先生之所以不平凡不只在于他的才华横溢，还有他的人生经历的蜕变，从苦难中变得成熟，变得不凡。因为经历过生死，所以他变得勇敢，变得洒脱，因为这种获罪后的无一字见及的孤独让他的灵魂变得寂静，所以才会自省，才会觉悟，直至成熟。

# 成熟

现在的我们，每天的日子不只是平凡，有的时候也许是在浪费生命，对于这种状态，我认为是幸也不幸的；幸运的是我们活在一个和平而又幸福的年代，不幸的是这种温水煮青蛙的状态不只是磨灭了我们的斗志还让我们变得更加无知；一个没有故事的人永远都是平平淡淡的，因为他的经历就是平平淡淡的，所以从他的身上就没有一种特质，这种特质就是成熟。那么，何为成熟？余先生说：“成熟是一种明亮而不刺眼的光辉，一种圆润而不腻耳的音响，一种再不需要对比人察言观色的从容，一种终于停止像周围申诉求告的大气，一种不理会哄闹的微笑，一种洗刷了偏激的淡漠，一种无须声张的厚实，一种并不陡峭的高度。”余先生的话很好的诠释了成熟，而我认为，成熟的人，首先内心是丰富而强大的，能够看透世事，也能够淡漠世事，过着一种风轻云淡而又充实心灵的生活，有着自己的一套行事准则，是一个大气的人。然而能够做到这些殊为不易，又有几人可以呢？

我不羡慕别人的好，也不鄙视比人的不好，因为我还没有做好我自己，所以我没有时间也没有资格去品评别人；我要做好我自己，做一个成熟的人。