---
layout:     post
title:      Notes series [1]
subtitle:   Struts的常用注解总结
date:       2018-08-08
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
    - annotation
---

# 介绍
由于最近接手一个老的项目，使用的ssh的结构，因为用惯了SpringMVC 所以回过头来复习一下Struts的功能还不太习惯，有句话说的很好：路漫漫而修远兮，吾将上下而求索。还是耐耐心心的解决问题吧！谁让我的格言就是：解决问题才是目标呢！不过确实挺坑的，稍微吐槽一下。


# Struts2注解

### @ParentPackage

``` @ParentPackage--父包注解相当于<package name="login" extends="struts-default"></package>中的extends属性，例如：@ParentPackage(value="struts-default")```

通俗一点的解释就是继承了那个包！

### @Namespace
名称空间注释允许操作类名称空间改变而不是使用Convention Plugin约定的Java包的名称。

    package com.example.actions;  
    
    import org.apache.struts2.convention.annotation.Action;  
    import org.apache.struts2.convention.annotation.Namespace;  
    
    import com.opensymphony.xwork2.ActionSupport;  
    
    @Namespace("/custom")  
    public class HelloWorld6 extends ActionSupport {  
        @Action("/H6/url")  
        public String execute() {  
            return SUCCESS;  
        }  
    
        @Action("url")  
        public String doSomething() {  
            return SUCCESS;  
        }  
    }  



仔细分析上述代码。
HelloWorld6的包名为```package com.example.actions;```。如果没有```@Namespace("/custom")```注解，按照Convention Plugin的约定，会将此包作为根包。对应Action URL的命名空间为“/”。而有```@Namespace("/custom")```注解的情况下，HelloWorld6的命名空间被改成了“```/custom```”。但是我们在浏览器中输入```http://应用服务器ip:端口/应用/H6/url```访问时，没有任何问题，还可以跳转到“```/H6/url.jsp```”页面。

这是什么原因呢？

关键在于```@Action("/H6/url")```。此处```“/H6/url”```是对Action的名称空间进行了完全限定。实验证明```@Namespace("/custom")```注解对名称空间进行完全限定的不起作用。
针对某个Action类进行```@Namespace```注释后，该注释的效果将应用于该类中所有未完全限定的action URLs
试着在浏览器中输入```http://应用服务器ip:端口/应用/url```访问时，报出了错误提示信息。将```@Namespace("/custom")```注解去掉，重新启动服务，再次访问，成功！再次将@Namespace("/custom")注解加上，重新启动服务，访问，失败。此回合操作验证了一个问题，```@Namespace```注解已经作用到```doSomething()```方法上。
仔细观察每一个细节。该方法上有```@Action("url")```注解。它“url”的前面没有“/”。这是未完全限定的action URL啊。这样正好说明了针对某个Action类进行```@Namespace```注释后，该注释的效果将应用于该类中所有未完全限定的action URLs。这样我们在浏览器中输入```http://应用服务器ip:端口/应用/cutsom/url```访问时,成功。跳转页面为```“/custom/url.jsp”```。



### @Action

``` @Action指定一个类为action，对应配置文件中的....标签，其中可以配置如下属性```

results：配置返回的结果集属性，相当于struts2中的列表，可以在{}中配置属性，具体如下value：配置action的名字，相当于中的name属性interceptorRefs：配置拦截器 @Action可以定义在类上，也可以定义在方法上 如下(@Result的作用后面讲，也可以和后面的配合着看)

    @Action(value = "testAction",results = {@Result(name="success",location="/success.jsp")})

相当于

    <action>
        <result name="success">/success.jsp</result>
    </action>

在xml配置中如果name不写，那么默认就是success，在注解中也是，如果results中的name不写，那么默认就是success
也可以使用@Actions来指定多个action映射，这样可以做到一个类对应多个地址映射，如下:

    @Actions({

        @Action(value = "testAction",results = {@Result(location="/success.jsp")}),

        @Action(value = "testAction2",results = {@Result(location="/success.jsp")})

    })

这是使用/testAction或者/testAction2都可以跳转到success.jsp上，因为配置了两个action映射，在xml配置中，我们有如下的配置方法：

    <action>
        <result name="{1}">/{1}.jsp</result>
    </action>

这是xml配置中的通配符方式，即当我们以add来访问action时，将会进到action的add方法进行处理，当返回add时会跳转到add.jsp页面 在注解中没有通配符可以使用，但是也可以实现类似的效果，这时@Action就要写在方法上了，就像下面这样：

    @Action(value = "add",results = {@Result(name="add",location="/add.jsp")})

这样便实现了上面的效果，这说明@Action也是可以在方法上声明的


### @Result

```@Result配置具体返回结果，在results中使用，也可以单独在类上使用，有如下属性```
name：对应中的name属性location：对应间的地址type：对应的type属性 @Result可以在类上声明，也可以和Action配置声明，如果在类上声明，那么就是全局的结果，如下:

    @Result(name = "delete", location = "/delete.jsp")
    public class testAction extends  ActionSupport {

        @Action(value = "add", results = {@Result(name = "add", location = "/add.jsp")})
        public String add() throws Exception {
            return  "add";
        }

        @Action(value = "delete")
        public String delete() throws Exception {
            return "delete";
        }

    }
    



# Spring注解

### @Scope("prototype")
当我们在一个ACTION类里面写很多个方法的时候（其实是一种按功能划分模块编程的思想），每个方法的返回状态可能不一样，如果ACTION中不@Scope("prototype")，有可能报找不到XXXACTION的错误！写上这个就表示每次请求都重新创建一个ACTION，与SINGALON对应，俗称“多例”。

- Spring 的Controller 实例化默认是单例.

- 每次请求 controller 就会只使用这一个对象.

- 这样如果有返回值的输出的话,有可能输出之前的数据输出.

- 但是加快访问速度,但是有这个弊端.

- 解决这个问题,使用Spring的@Scope("prototype")注解,让单例变成多例.

