---
layout:     post
title:      锁分类介绍
subtitle:   Java中的锁分类介绍
date:       2019-02-15
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - java
---


# 介绍
java中有会使用很多类型的锁机制，大体介绍一下：

- 公平锁/非公平锁
- 可重入锁
- 独享锁/共享锁
- 互斥锁/读写锁
- 乐观锁/悲观锁
- 分段锁
- 偏向锁/轻量级锁/重量级锁
- 自旋锁


# 开始
上面是很多锁的名词，这些分类并不是全是指锁的状态，有的指锁的特性，有的指锁的设计，下面总结的内容是对每个锁的名词进行一定的解释。

### 公平锁/非公平锁

```公平锁```
公平锁是指多个线程按照申请锁的顺序来获取锁。

```非公平锁```
非公平锁是指多个线程获取锁的顺序并不是按照申请锁的顺序，有可能后申请的比先申请的优先获得锁。可能会造成优先级反转或者饥饿现象。  

对于Java [ReentrantLock]()而言，通过构造函数指定该锁是否是公平锁，默认是非公平锁。非公平锁的优点在于吞吐量比公平锁大。
对于[Synchronized]()而言，也是一种非公平锁。由于其并不像[ReentrantLock]()是通过AQS的来实现线程调度，所以并没有任何办法使其变成公平锁。

### 可重入锁
可重入锁也可以叫做递归锁，是指在同一个线程的外层方法获取锁的时候，在进入内层方法会自动获取锁。

可重入锁的一个好处是可一定程度避免死锁。

### 独享锁/共享锁

```独享锁```
是指该锁一次只能被一个线程所持有。

```共享锁```
是指该锁可被多个线程所持有。

> 对于Java ReentrantLock而言，其是独享锁。但是对于Lock的另一个实现类ReadWriteLock，其读锁是共享锁，其写锁是独享锁。

　　 读锁的共享锁可保证并发读是非常高效的，读写，写读 ，写写的过程是互斥的。
　　 独享锁与共享锁也是通过AQS来实现的，通过实现不同的方法，来实现独享或者共享。

### 互斥锁/读写锁

互斥锁特点：<br>
一次只能一个线程拥有互斥锁，其他线程只有等待。
读写锁既是互斥锁，又是共享锁，read模式是共享，write是互斥(排它锁)的。

读写锁特点：<br>
1）多个读者可以同时进行读<br>
2）写者必须互斥（只允许一个写者写，也不能读者写者同时进行）<br>
3）写者优先于读者（一旦有写者，则后续读者必须等待，唤醒时优先考虑写者）
 

### 乐观锁/悲观锁

```乐观锁```
总是假设最好的情况：每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号机制和CAS算法实现。

> 乐观锁一般会使用版本号机制或CAS算法实现。
> 乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量

缺点：
> ABA 问题是乐观锁一个常见的问题

```悲观锁```
总是假设最坏的情况：共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程。

### 分段锁
分段锁其实是锁的一种设计，并不是一种具体的锁，对于ConcurrentHashMap而言，其并发的实现就是通过分段锁的形式来实现高效的并发操作。

分段锁的设计目的是细化锁的粒度，当操作不需要更新整个数组的时候，就仅仅针对数组中的一项进行加锁操作。

### 偏向锁/轻量级锁/重量级锁

```偏向锁```
在没有实际竞争的情况下，还能够针对部分场景继续优化。如果不仅仅没有实际竞争，自始至终，使用锁的线程都只有一个，那么，维护轻量级锁都是浪费的。偏向锁的目标是，减少无竞争且只有一个线程使用锁的情况下，使用轻量级锁产生的性能消耗。轻量级锁每次申请、释放锁都至少需要一次CAS，但偏向锁只有初始化时需要一次CAS。
“偏向”的意思是，偏向锁假定将来只有第一个申请锁的线程会使用锁（不会有任何线程再来申请锁），因此，只需要在Mark Word中CAS记录owner（本质上也是更新，但初始值为空），如果记录成功，则偏向锁获取成功，记录锁状态为偏向锁，以后当前线程等于owner就可以零成本的直接获得锁；否则，说明有其他线程竞争，膨胀为轻量级锁。
偏向锁无法使用自旋锁优化，因为一旦有其他线程申请锁，就破坏了偏向锁的假定。

缺点：

> 同样的，如果明显存在其他线程申请锁，那么偏向锁将很快膨胀为轻量级锁

> 不过这个副作用已经小的多。如果需要，使用参数-XX:-UseBiasedLocking禁止偏向锁优化（默认打开）。

```轻量级锁```
自旋锁的目标是降低线程切换的成本。如果锁竞争激烈，我们不得不依赖于重量级锁，让竞争失败的线程阻塞；如果完全没有实际的锁竞争，那么申请重量级锁都是浪费的。轻量级锁的目标是，减少无实际竞争情况下，使用重量级锁产生的性能消耗，包括系统调用引起的内核态与用户态切换、线程阻塞造成的线程切换等。
顾名思义，轻量级锁是相对于重量级锁而言的。使用轻量级锁时，不需要申请互斥量，仅仅将Mark Word中的部分字节CAS更新指向线程栈中的Lock Record，如果更新成功，则轻量级锁获取成功，记录锁状态为轻量级锁；否则，说明已经有线程获得了轻量级锁，目前发生了锁竞争（不适合继续使用轻量级锁），接下来膨胀为重量级锁。

当然，由于轻量级锁天然瞄准不存在锁竞争的场景，如果存在锁竞争但不激烈，仍然可以用自旋锁优化，自旋失败后再膨胀为重量级锁。

缺点：

> 同自旋锁相似：如果锁竞争激烈，那么轻量级将很快膨胀为重量级锁，那么维持轻量级锁的过程就成了浪费。



```重量级锁```
内置锁在Java中被抽象为监视器锁（monitor）。在JDK 1.6之前，监视器锁可以认为直接对应底层操作系统中的互斥量（mutex）。这种同步方式的成本非常高，包括系统调用引起的内核态与用户态切换、线程阻塞造成的线程切换等。因此，后来称这种锁为“重量级锁”。

### 自旋锁

首先，内核态与用户态的切换上不容易优化。但通过自旋锁，可以减少线程阻塞造成的线程切换（包括挂起线程和恢复线程）。
如果锁的粒度小，那么锁的持有时间比较短（尽管具体的持有时间无法得知，但可以认为，通常有一部分锁能满足上述性质）。那么，对于竞争这些锁的而言，因为锁阻塞造成线程切换的时间与锁持有的时间相当，减少线程阻塞造成的线程切换，能得到较大的性能提升。具体如下：

    当前线程竞争锁失败时，打算阻塞自己
    不直接阻塞自己，而是自旋（空等待，比如一个空的有限for循环）一会
    在自旋的同时重新竞争锁
    如果自旋结束前获得了锁，那么锁获取成功；否则，自旋结束后阻塞自己

如果在自旋的时间内，锁就被旧owner释放了，那么当前线程就不需要阻塞自己（也不需要在未来锁释放时恢复），减少了一次线程切换。
“锁的持有时间比较短”这一条件可以放宽。实际上，只要锁竞争的时间比较短（比如线程1快释放锁的时候，线程2才会来竞争锁），就能够提高自旋获得锁的概率。这通常发生在锁持有时间长，但竞争不激烈的场景中。

缺点:

> 单核处理器上，不存在实际的并行，当前线程不阻塞自己的话，旧owner就不能执行，锁永远不会释放，此时不管自旋多久都是浪费；进而，如果线程多而处理器少，自旋也会造成不少无谓的浪费。

> 自旋锁要占用CPU，如果是计算密集型任务，这一优化通常得不偿失，减少锁的使用是更好的选择。

> 如果锁竞争的时间比较长，那么自旋通常不能获得锁，白白浪费了自旋占用的CPU时间。这通常发生在锁持有时间长，且竞争激烈的场景中，此时应主动禁用自旋锁。


> 使用-XX:-UseSpinning参数关闭自旋锁优化；-XX:PreBlockSpin参数修改默认的自旋次数。


--- 
偏向锁、轻量级锁、重量级锁适用于不同的并发场景：

    偏向锁：无实际竞争，且将来只有第一个申请锁的线程会使用锁。
    轻量级锁：无实际竞争，多个线程交替使用锁；允许短时间的锁竞争。
    重量级锁：有实际竞争，且锁竞争时间长。

另外，如果锁竞争时间短，可以使用自旋锁进一步优化轻量级锁、重量级锁的性能，减少线程切换。

如果锁竞争程度逐渐提高（缓慢），那么从偏向锁逐步膨胀到重量锁，能够提高系统的整体性能。


# 参考

https://www.jianshu.com/p/36eedeb3f912

https://www.jianshu.com/p/9998a9db17f7






