---
layout:     post
title:      Distributed lock series 3
subtitle:   zookeeper方案
date:       2019-01-23
author:     lulongji
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - lock
---


# 说明

Zookeeper的数据存储结构就像一棵树，这棵树由节点组成，这种节点叫做Znode。Znode分为四种类型(具体参考[https://blog.lulongji.cn/2017/12/19/ZK-Zookeeper详解/](https://blog.lulongji.cn/2017/12/19/ZK-Zookeeper详解/))


# 原理
Zookeeper分布式锁应用了临时顺序节点


### 获取锁

1. 首先，Zookeeper创建一个持久节点ParentLock,当第一个客户端想要获得锁的时候，需要在ParentLock下边创建一个临时的顺序节点Lock1；之后，Client1查找ParentLock下面所有的临时顺序节点并排序，判断自己所创建的节点Lock1是不是顺序最靠前的一个。如果是第一个节点，则成功获得锁。
2. 这时候，如果再有一个客户端 Client2 前来获取锁，则在ParentLock下载再创建一个临时顺序节点Lock2。Client2查找ParentLock下面所有的临时顺序节点并排序，判断自己所创建的节点Lock2是不是顺序最靠前的一个，结果发现节点Lock2并不是最小的。
3. 于是，Client2向排序仅比它靠前的节点Lock1注册Watcher，用于监听Lock1节点是否存在。这意味着Client2抢锁失败，进入了等待状态。这时候，如果又有一个客户端Client3前来获取锁，则在ParentLock下再创建一个临时顺序节点Lock3。Client3查找ParentLock下面所有的临时顺序节点并排序，判断自己所创建的节点Lock3是不是顺序最靠前的一个，结果同样发现节点Lock3并不是最小的。于是，Client3向排序仅比它靠前的节点Lock2注册Watcher，用于监听Lock2节点是否存在。这意味着Client3同样抢锁失败，进入了等待状态。
4. 这样一来，Client1得到了锁，Client2监听了Lock1，Client3监听了Lock2。这恰恰形成了一个等待队列，很像是Java当中ReentrantLock所依赖的。


### 释放锁

释放锁分为两种情况：
1. 任务完成，客户端显示释放
当任务完成时，Client1会显示调用删除节点Lock1的指令

2. 任务执行过程中，客户端崩溃
获得锁的Client1在任务执行过程中，如果Duang的一声崩溃，则会断开与Zookeeper服务端的链接。根据临时节点的特性，相关联的节点Lock1会随之自动删除。

由于Client2一直监听着Lock1的存在状态，当Lock1节点被删除，Client2会立刻收到通知。这时候Client2会再次查询ParentLock下面的所有节点，确认自己创建的节点Lock2是不是目前最小的节点。如果是最小，则Client2顺理成章获得了锁。
同理，如果Client2也因为任务完成或者节点崩溃而删除了节点Lock2，那么Client3就会接到通知。



# 三种方案的比较

哪种方式都无法做到完美。就像CAP一样，在复杂性、可靠性、性能等方面无法同时满足，所以，根据不同的应用场景选择最适合自己的才是王道。


    从理解的难易程度角度（从低到高）
    数据库 > 缓存 > Zookeeper

    从实现的复杂性角度（从低到高）
    Zookeeper >= 缓存 > 数据库

    从性能角度（从高到低）
    缓存 > Zookeeper >= 数据库

    从可靠性角度（从高到低）
    Zookeeper > 缓存 > 数据库